# Не, не слышал

Около года назад я участвовала в одном примечательном совещании. Инициатором выступала компания, входящая в ТОП-500 журнала «Fortune» с довольно большой долей присутствия в Интернете. Компания хотела моей помощи в подтверждении того, что их новая SASS-архитектура будет генерировать CSS, который будет одинаково хорошо вести себя на всех платформах и устройствах. 

Их разработчик подготовил неформальную презентацию о процессе внедрения архитектуры. Он поделился со мной мыслью, которую я могла бы кратко сформулировать следующим образом: «Синтаксис объявления нового плейсхолдера в SASS довольно изящен, да?»

На время, пока я собиралась с мыслями, повисла неловкая пауза.

«Знаете, честно говоря, я с ним не знакома», — проронила я.

## Чистосердечное признание о положении дел

Не за долго до этого я стала замечать за собой привычку рефлекторно кивать или издавать неясные звуки, когда люди рядом со мной говорили про те вещи, о которых я никогда не слышала.

Когда я веду себя подобным образом, я просто не хочу показаться невеждой перед собеседником. Я демонстрирую, что мне не все равно, что я никого не игнорирую. А потом выкраиваю минутку для того, что бы украдкой изучить предмет разговора.

Я осознала, что я боюсь показаться перед людьми непрофессионалом, и мне это не понравилось. И в то же время, слишком много в моей работе вещей, которые приходится отслеживать — фреймворки на JavaScript, баги в браузерах, новые устройства, рабочие методики, хаки, обходные маневры и прочее. Быть в курсе всего обо всем просто нереально, и не важно, сколько усилий вы приложите.

Я решила, что хочу принять, то, что я не знаю всего на свете, что бы иметь возможность сказать «Я никогда об этом не слышала» без паники в голосе.

## Найти уверенность в туманной профессии

Проще сказать, чем сделать.

Временами меня одолевают сомнения в моей собственной профессионализме в качестве веб-разработчика. И я чувствую, что я не одинока в таких сомнениях. Наша сфера знаний  по своей природе довольно общая. И экспертиза в ней строится на синтезе концепции и технологии в общем, а не на какой-то частной теме. Именно поэтому порою бывает трудно оценить, насколько ты хорош в своей работе.

Я пристально оценила себя и поняла, что мой страх не в том, что я выгляжу непрофессионально перед коллегами, а в том, что я могу на самом деле не знать, чем я занимаюсь.

Нет никакого плана обучения или стандартного теста, который бы показал, насколько ты пригоден к тому или иному ответвлению реального мира веб-разработки. Что уж и говорить, вся наша сфера развивается чрезвычайно быстро. И, вот вам хороший вопрос: если мы не можем знать все обо всем, что же мы в действительно должны знать?

## Ты можешь это загуглить?

Буквально пережив каждодневную «тяжелую бомбардировку» информацией,  я довольно быстро вывела для себя интересную закономерность. Все сводится одному быстрому и безошибочному тесту, который, как лакмусовая бумажка, проверяет  ценность информации. Тему либо можно легко загуглить по необходимости, либо совсем нет.

Это как барометр, делящий информацию на две части: ту, на которую можно сослаться, и ту, которую нужно просто точно знать. Конечно, мне все еще нужна смелость признать, что я не помню все до последней мелочи. И, скажу вам по секрету, когда я это осознала, появилась небольшая уверенность в завтрашнем дне.

## Всему свое время

Случаются такие дни, когда я могу спокойно пролистать свой RSS. Но, по большей части, на это конечно нет времени. Например, на прошлой неделе у нас была многодневная война между устаревшей версией PhoneGap  и нативными статус барами в iOS7. И в этой войне не было соглашения о прекращении огня, и не было перерыва на проверку последних обновлений в Feedly. 

Эта рутинная задача по выделению информации из шума — другая сторона бремени знания, этакая туманная необходимость, как, к примеру, желание быть начитанным и информированным. Я чувствую, что на прочтение работ классиков афинской драматургии у меня есть вся оставшаяся жизнь, однако, при этом страдаю от постоянного мучительного желания просмотреть последние заголовки новостей в области технологий.

Но, по большому счету, к чему вся эта спешка? Да, конечно, лучше быть в курсе происходящего, иметь общее представление о новой модели телефона Nexus, или о том, что множество неприятных багов по WebKit поджидают тебя в скором времени. Но на самом деле не важно, тщательно ли мы отбираем и фильтруем эти из всей этой прорвы последних новостей, или в впопыхах гуглим главные темы в перерывах между очередным сражениям. 

Высокоуровневые концепции, такие как архитектура создания приложения, успешные техники адаптивного веб-дизайна, работа в распределенной команде, применение паттернов проектирования, мысли о разработке юзабилити — вот то, из чего строится искусство созидания Сети. И именно такие концепции должны стать продолжением моей профессиональной личности.

## Перекалибровка запаса знаний

В веб-разработке, как и футболе из моего детства, я играю в центре поля. Не будучи полностью ни во фронтенде, ни в бэкенде, я должна быть везде по понемногу. Во время ожесточенных матчей, грязных и неистовых, у меня просто нет времени на выработку другой стратегии, кроме как подсознательное, инстинктивное реагирования.

И поэтому часть моего плана личного роста – выборочно самоустранится от активной игры, отстоять сосчитанные тайм-ауты и дополнительные практические сессии. Такая тактика позволит мне глубже понять текущее техническое поле и отточить некоторые сложные маневры, не будучи под надзором толпы. Тем самым я в конечно итоге повышу свою уверенность в  собственной профессиональной компетенции.

Да, вот такая моя стратегия: переключить свет с дальнего на ближний — на действительно важные темы, без отвлечения на мелкие детали, и лишь изредка гуглить, сокращая отвлекающие источники информации. Так я смогу освободить  больше времени на более детальное изучение по настоящему важных концепций. Выбирая заведомо «битву» на домашнем поле, больше шансов, что я ее выиграю. Конечно, придется игнорировать отвлекающие стычки, а также признать тот факт, что всегда будут пограничные вторжения, которые я просто не смогу предвидеть. Но я буду стараться держать голову гордо поднятой и встречу сражения, вместе с которыми придет уверенность в моей собственной стратегии развития и роста.

Мы не можем знать все на свете, и уж точно, не можем узнать все прямо сейчас. Нет, я на самом деле до сих пор не попробовала этот модный JavaScript фреймворк. И не смотрите на меня с таким скепсисом. И да, я пропустила твит того парня про утечку памяти. Но теперь-то я точно могу сказать, что на самом деле знаю довольно много про SASS-плейсхолдеры. Разве наше счастье не в постоянном обучении?

И может быть, то, что я в действительности должна была сказать во время того совещания — «Знаете, честно говоря, я с этим не знакома… пока».

Об авторе

Лиза Дэнжер Гарднер, веб-разработчик. Со времени основания в Портленде, штат Орегон, мобильного стартапа «Cloud Four» в 2007, Лиза мучила и запугивала себя сложными за и против относительно огромного количества девайсов и браузеров, через которые есть доступ в Сеть по всему миру. 
Лиза и Джейсон Григсби являются авторами книги «Head First Mobile Web», выпущенной издательством O’Reilly.

